<!--
.. title: zwk线段树折磨日记
.. slug: zwkxian-duan-shu-zhe-mo-ri-ji
.. date: 2021-04-11 14:42:47 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

**前言：我为什么要学线段树**

> 老实讲，学线段树只是最近看到了zwk大佬的动态，然后去搜了一下这个人，发现他有个zwk线段树，于是觉得很感兴趣，就下载了他的课件去探究，发现真的和大佬的世界差距太多了，深深感受到智商的碾压！

**一些基础知识**

1. 常见的树结构存储方式：堆式存储（建立存储位置和逻辑位置的关系/多用于满二叉树或 可以满二叉树的情况），链式存储（这个就不说了）
2. 树结构的根节点存储位置常从1开始，用0表示非法值
3. 对于堆结构的树，s和s^1互为兄弟节点，可以用s^t^1判断两个节点是否是兄弟节点
4. 一个节点的左儿子是s>>1，右节点是s>>1|1
5. 左儿子存储位置为偶数，右儿子存储位置为奇数，因此~s^1可以判断是左节点，s^1判断右节点

**线段树？**

解决区间查询，区间修改问题

**思想？**

二分，将区间信息组织成树状形式，父节点维护的信息就是子节点的合并

**那？zwk线段树？**

传统线段树常数较大，实现复杂，而且是Top-down Approach，zwk使用Bottom-up的方式，利用堆式结构进行存储，常数更小

**How?**

```c++
// .data
int q[N]; // 根节点为1
const int M = 16; // M为维护的区间大小

// build
void build() {
	for (int i = M-1; i; i--) {
        q[t] = q[t>>1] + q[t>>1|1];
    } 
}

// query：查询[s, t]
// 只能查询[1, 2^n-2]的区间
// s和s^1互为兄弟节点
// s^t^1判断s和t是否是兄弟节点，s^t^1 == 0 <=> s^1 == t，注意，异或具有交换律
int query(int s, int t) {
    int ans = 0;
    for (s=s+M-1, t=t+M+1; s^t^1; s>>=1, t>>=1) {
        if (~s&1) ans += q[s^1];
        if (t&1) ans += q[t^1];
    }
    return ans;
}

// modify: 单点修改
void modify(int t, int val) {
    for (q[t+=m]=val; t > 1; t>>=1) q[t>>1] = q[t] + q[t^1];
}
```

**完了吗？**

没有，还有区间修改呢！

**How？**

懒标记！不知道？先去看https://oi-wiki.org/ds/seg/吧

懒标记成功地减少了pushdown的次数，只在需要的时候才pushdown，复杂度为O(logn)

**等等，我们不是Bottom-up吗？**

是的，但我们依然可以使用懒标记和Top-down来更新懒标记啊！

**但是！我们有更好的方法**

Bottom-up就要Bottom-up到底！

其实区间修改和区间查询的过程是差不多的，都是对区间相应节点的遍历

我们考虑标记，标记是什么，标记是父节点对子节点的相对值！

**等等，有了相对值，我们还需要绝对值干嘛**

如果我们让所有节点的值从0开始，那不就不需要绝对值了嘛，那我们在每个节点还存绝对值干嘛，只存一个标记就行了嘛！

嗯，标记是父节点对子节点的相对值，这对Top-down的过程很好，那对Bottom-up呢？

那我们就存子节点对父节点的相对值？

**好了， 我们来捋一捋**

假设我们有三个节点：f, l, r，其中f为父节点，l和r为子节点，假设他们的标签值为x, y, z，即l的最大值比f大y，r的最大值比f大z，f比他父亲大x

那我们如何知道f的最大值究竟是多少呢，应该是(T[f] + T[f>>1] + ... T[1]) + 所有子节点区间相对于f的最大值，对于前者，我们只需要向上遍历即可求出，那对于后者？我们不可能去遍历所有的可能路径吧。。。。

**除非？？？我们在每一次向上修改时，都保证每个节点存储的是子树区间的相对最大值？**

**什么意思？**

```c++
A = max(q[s], q[s^1]), q[s] -= A, q[s^1] -= A, q[s>>1] += A;
```

在向上修改的过程中，通过上述操作，我们保证了每一个节点的值都是所有构成子区间的相对最大值！更细的也不好解释了，建议多画画图去体会。。。

**好了，我们来看一下完整的代码**

```c++
// 区间修改
void modify(int s, int t, int x) {
    int A;
	for (int s=s+M-1, t=t+M+1; s^t^1; s>>=1, t>>=1) {
        if (~s&1) q[s^1] += x;
        if (t&1) q[t^1] += x;
        A = max(q[s], q[s^1]), q[s] -= A, q[s^1] -= A, q[s>>1] += A;
        A = max(q[t], q[t^1]), q[t] -= A, q[t^1] -= A, q[t>>1] += A;
    }
    while (s > 1) {
        A = max(q[s], q[s^1]), q[s] -= A, q[s^1] -= A, q[s>>=1] += A;
    }
}

// 区间查询
int query(int s, int t) {
    int lans = 0, rans = 0;
    for (int s=s+M, t=t+M; s^t^1; s>>=1, t>>=1) {
        lans += q[s], rans += q[t];
        if (~s&1) lans = max(lans, q[s^1]);
        if (t&1) rans = max(rans, q[t^1]);
    }
   	lans += q[s], rans += q[t];
    int ans = max(lans, rans);
    while (s>1) ans += q[s>>=1];
    return ans;
}
```

**OK, 完了？***

完了...

**参考**

zwk-《the power of statistics》











